---
category: Sudan News
clabel: أخبار السودان
date: '2026-08-06T08:10:57Z'
draft: false
language: ar
link: https://sudantribune.net/article/317056
source: Sudan Tribune
title: 'بابكر فيصل: الآلية الخماسية تنصلت من شرط التوافق لتكوين لجنة تحضيرية'
---

الخرطوم 5 أغسطس 2026 &#8211; قال رئيس المكتب التنفيذي للتجمع الاتحادي &#8211; أحد أبرز مكونات تحالف &#8220;صمود&#8221; &#8211; بابكر فيصل، الأربعاء، إن الآلية الخماسية أخلت بتحقيق التوافق على تشكيل لجنة تحضيرية تتولى إطلاق العملية السياسية. وقاطع تحالفا &#8220;صمود&#8221; و&#8221;تأسيس&#8221;، وأحزاب أخرى ومنظمات مجتمع مدني، المشاورات التي نظمتها الآلية الخماسية مطلع الشهر الحالي، بأديس أبابا بسبب خلافات تتعلق بنهج الآلية، وأخرى بشأن الأطراف المشاركة. وقال فيصل، في مقال نشره على حسابه في &#8220;فيسبوك&#8221;، إن &#8220;تحالفات صمود والكتلة الديمقراطية وتأسيس، إلى جانب أحزاب أخرى خارج الائتلافات، توافقوا مع الآلية الخماسية، بعد سلسلة من الاجتماعات، على تشكيل آلية تحضيرية لبحث القضايا المتعلقة بالعملية السياسية&#8221;. وأوضح أن الآلية تنصلت من هذا التوافق، وانحرفت عن مساره بدعوتها إلى اجتماعات تشاورية شملت تحالفات &#8220;ليس لها وجود في الساحة السياسية، وأشخاصاً وجماعات لم تُوضَع أي معايير لاختيارهم، وجميعهم يمثلون الجيش&#8221;. وبيّن أن هذا الأمر يخل بمبدأ عدم سيطرة الأطراف المتحاربة على العملية السياسية، الوارد في بيان المجموعة الرباعية التي تضم الولايات المتحدة والسعودية والإمارات ومصر، الصادر في 12 سبتمبر 2025. وأشار فيصل إلى أن مهام الآلية التحضيرية، التي جرى التوافق عليها، تتمثل في تصميم العملية السياسية، ووضع أجندتها، وتحديد القضايا التي تناقشها، والأطراف المشاركة فيها، وموعد ومكان انعقادها، والدورين الإقليمي والدولي، بحيث تكون العملية مملوكة للسودانيين بالكامل. &#8230;
The post بابكر فيصل: الآلية الخماسية تنصلت من شرط التوافق لتكوين لجنة تحضيرية appeared first on سودان تربيون.

[Sudan Tribune ->](https://sudantribune.net/article/317056)
